BELOW THE FUR COAT
DI BAWAH MANTEL BULU
This is how the marine language uses
Beginilah cara bahasa bahari menggunakan
sound and bubbles rather than words to communicate.
suara dan gelembung dibanding kata-kata untuk berkomunikasi.
I'm Legom, a hen.
Aku Legom, ayam betina.
Because we're seated alphabetically,
Karena kami didudukkan menurut abjad,
I'm sitting next to a dull male wolf.
aku duduk di sebelah serigala jantan membosankan.
He always looks stumped with drooping brows,
Dia selalu tampak bingung dengan alis yang turun,
so I call him a brow-knitter.
jadi kusebut dia perajut alis.
The brow-knitter and I are not that close,
Perajut alis dan aku tak sedekat itu,
but I know one of his secrets.
tetapi aku tahu salah satu rahasianya.
Class dismissed. Review today's lesson thoroughly.
Kelas bubar. Tinjau pelajaran hari ini dengan teliti.
You really like egg sandwiches.
Kau sungguh suka roti lapis telur.
It tastes the best on Wednesday.
Rasanya paling lezat hari Rabu.
No way. They're all the same.
Tak mungkin. Semua itu sama.
No, they're different. I can't explain it, though.
Tidak, mereka berbeda. Tetapi tak bisa kujelaskan.
It's too good to be sold at school.
Terlalu lezat untuk dijual di sekolah.
Right? Of course it is.
Sungguh? Tentu saja.
The egg sandwich he snacks on every Wednesday,
Roti lapis camilannya setiap Rabu,
those eggs are, in fact, laid by me.
telurnya, sebenarnya, dariku.
EGG SUPPLY ROSTER (LEGOM)
DAFTAR TUGAS PENYEDIAAN TELUR (LEGOM)
I sell my eggs to restaurants on campus as a part-time job.
Kujual telurku ke restoran di kampus sebagai pekerjaan paruh waktu.
I take great pride in this job.
Aku sangat bangga dengan pekerjaan ini.
Hey, Legom.
Hei, Legom.
I'm having a movie night tonight. Do you want to come?
Aku adakan malam menonton film nanti. Mau datang?
Thanks for the invite, but I'll pass.
Terima kasih undangannya, tetapi tak usah.
Staying up too late would be bad for my eggs.
Tidur larut akan buruk untuk telurku.
What? It's just a part-time job, take it easy.
Apa? Cuma pekerjaan paruh waktu, tenang saja.
You're wrong.
Kau salah.
Laying eggs is not a mere part-time job.
Bertelur bukan sekadar pekerjaan paruh waktu.
I'm doing this for our dignity and pride of all henkind.
Kulakukan ini untuk martabat kita dan kebanggaan semua kaum ayam betina.
Excuse me.
Maaf.
I even started exercising, which is my least favorite, for a mere part-time job.
Aku bahkan mulai berolahraga, padahal tak terlalu kusukai, demi paruh waktu.
Don't worry. I'm not upset.
Jangan cemas. Aku tak kesal.
Legom.
Legom.
I'm not doing this to provide carnivores with necessary protein.
Aku tak melakukan ini untuk memberi protein yang dibutuhkan bagi karnivora.
It's for nobody else but me.
Ini semata-mata untukku.
I'll keep laying high-quality eggs.
Aku akan terus bertelur dengan mutu tinggi.
That, for sure, is my beautiful life.
Itu, tentu, kehidupan indahku.
JUNE 16, WEDNESDAY
16 JUNI, RABU
Hey, Legoshi.
Hei, Legoshi.
Today's Wednesday, where's your egg sandwich?
Ini hari Rabu, mana roti lapis telurmu?
It tastes different these days.
Rasanya berbeda akhir-akhir ini.
I told you, they're all the same.
Sudah kukatakan, semuanya sama.
Maybe...
Mungkin...
That's too bad.
Sayang sekali.
It tastes so bad
Rasanya begitu buruk
that I lost one customer.
hingga aku kehilangan satu pelanggan.
Awareness as a hen.
Kepedulian sebagai ayam betina.
Everything I did for my eggs...
Semua yang kulakukan demi telurku...
what was it all for?
untuk apa semua itu?
OPEN
BUKA
This is for this week.
Ini untuk pekan ini.
-And I wanted to ask-- -Oh, yes, I forgot to tell you
- Aku mau bertanya... - Ya, aku lupa memberi tahu,
that your eggs have a good reputation,
telurmu memiliki reputasi bagus,
so I decided to sell them on our busiest day, Friday.
jadi kuputuskan untuk menjualnya pada hari tersibuk, Jumat.
You really are a great fit for this. Everyone's enjoying your eggs.
Kau sangat cocok untuk ini. Semua menikmati telurmu.
Keep up the good work.
Lanjutkan hasil kerjamu yang baik.
Everyone, get to your seats.
Anak-anak, duduklah.
Don't be lazy just because it's Friday.
Jangan malas hanya karena hari Jumat.
Excuse me, do you have an eraser?
Maaf, kau punya penghapus?
Unfortunately, I only have one.
Sayangnya, aku cuma punya satu.
Okay.
Baiklah.
The brow-knitter still hasn't realized
Perajut alis masih belum sadar
that my eggs are now sold on Friday.
telurku kini dijual hari Jumat.
My eggs...
Telur-telurku,
are so much tastier now.
kini jauh lebih lezat.
I'm here again.
Aku di sini lagi.
I always get lost.
Aku selalu tersesat.
The solemn, quiet,
Hutan yang damai, hening,
beautiful and cold forest.
indah, dan dingin.
I've walked around here so much so I already know
Aku sering berjalan-jalan di sini jadi aku sudah tahu
there's nowhere warm here.
tak ada tempat yang hangat di sini.
No matter how much I push through the branches,
Seberapa pun seringnya aku menembus ranting,
I can't find the exit.
aku tak bisa menemukan jalan keluar.
It's a lonely forest.
Hutan ini sepi.
Sorry.
Maaf.
Hurry.
Cepat.
Haru.
Haru.
This male deer
Kijang jantan ini
looks somewhat sad even at a time like this.
tampak sedih bahkan pada saat seperti ini.
He looked the same when we first met.
Dia tampak sama saat kami pertama bertemu.
It was the spring of tenth grade.
Itu musim semi kelas sepuluh.
Sorry to surprise you.
Maaf aku mengejutkanmu.
I shed my antlers earlier than I expected.
Aku melepas tanduk lebih cepat dari yang kuperkirakan.
You're in the gardening club?
Kau anggota klub berkebun?
Well, yes.
Ya.
Promise me that you'll keep this a secret.
Berjanjilah kau menjaga rahasia ini.
Promise me you'll never tell anyone
Berjanjilah kau tak akan beri tahu siapa pun
that Rouis' antlers are shed.
bahwa tanduk Rouis lepas.
Who's Rouis?
Siapa Rouis?
You don't know?
Kau tak tahu?
Nope.
Tidak.
You seem very self-conscious.
Kau tampak sangat sadar diri.
I'm really busy because I'm the only active member here.
Aku sibuk karena cuma aku anggota yang aktif di sini.
That's convenient, then.
Jadi, itu praktis.
Look.
Lihat.
It takes around ten days to get fake antlers.
Perlu sekitar sepuluh hari untuk dapat tanduk palsu.
Lend me this place for ten days.
Pinjamkan tempat ini untukku selama sepuluh hari.
I'm not that broke to receive cash from a bloody deer.
Aku tak semiskin itu untuk menerima uang dari kijang berdarah.
How pathetic. I don't need any money.
Menyedihkan sekali. Aku tak perlu uang.
I'll let you stay under different conditions.
Kubiarkan kau di sini dalam syarat berbeda.
What are the conditions?
Apa syarat itu?
Treating those scars.
Rawat bekas luka itu.
TWO DAYS LATER
DUA HARI KEMUDIAN
No, I have to disinfect it.
Tidak, aku harus bersihkan lukanya.
I'll do it myself, then.
Akan kulakukan sendiri.
No point acting cool in front of me.
Tak perlu sok tenang di depanku.
The first time I met you, you were a blood-soaked Bambi.
Pertama kali kita bertemu, kau Bambi berlumuran darah.
Bambi...
Bambi...
Come on, stay still.
Ayolah, jangan bergerak.
Sorry. What am I doing?
Maaf. Sedang apa aku?
My apologies.
Maafkan aku.
How many animals...
Berapa banyak hewan
have expected perfection from you?
yang mengharapkan kesempurnaan darimu?
Our bright, yet pitiful...
Kenangan kita yang jelas, namun menyedihkan,
priceless memories that we made together.
kenangan tak ternilai yang kita jalin bersama.
Where would they disappear?
Ke mana itu pergi?
Will you be at the festival, too?
Kau akan hadiri festival juga?
I'll sell flowers and plants. Gotta earn some money for the club.
Aku akan jual bunga dan tanaman. Harus dapat uang untuk klub.
I can collect money for you.
Aku bisa kumpulkan uang untukmu.
Give me love, not money.
Berikan aku cinta, bukan uang.
It's the young one's responsibility to continue the lineage.
Tanggung jawab yang muda untuk mempertahankan keturunan.
My fiancée has already been arranged, to carry our family name.
Tunanganku sudah diatur, untuk melanjutkan nama keluarga kami.
You said you understood.
Katamu kau paham.
I'm going.
Aku pergi.
Return to your room by night.
Kembalilah ke kamarmu nanti malam.
Fine. See you.
Baik. Sampai jumpa.
I'll call you again.
Aku akan menghubungimu lagi.
Rouis?
Rouis?
STUDENT ID - NAME: LEGOM CLASSIFICATION: HEN
KARTU PELAJAR - NAMA: LEGOM PENGGOLONGAN: AYAM BETINA
Hey.
Hei.
Why are you here?
Kenapa kau di sini?
Same goes for you.
Sama denganmu.
I need to talk to the girl in the gardening club.
Aku harus bicara dengan gadis dari klub berkebun.
Haru's not here.
Haru tak ada di sini.
Haru?
Haru?
Calm down. Don't get rattled.
Tenanglah. Jangan terkejut.
The gardening club will be in the festival.
Klub berkebun akan datang ke festival.
It's the seniors' job to check on them.
Tugas siswa kelas tiga itu memeriksa mereka.
-I keep her company. -Company?
- Aku akan menemani dia. - Menemani?
I see.
Aku paham.
Sorry. I would've done it if you'd told me.
Maaf. Aku akan lakukan itu jika kau beri tahu aku.
So you know Haru, too?
Jadi, kau juga kenal Haru?
Yes, kind of. Just a little.
Ya, begitulah. Sedikit.
Why did you come here, Legoshi?
Kenapa kau ke sini, Legoshi?
How did this happen?
Bagaimana ini bisa terjadi?
You're really...
Kau sungguh...
You always hang out with the herbivores.
Kau selalu bergaul dengan herbivora.
What's your business? I'll tell her.
Apa urusanmu? Aku akan beri tahu dia.
No, it's fine.
Tidak usah.
I just wanted to see her.
Aku cuma ingin menemuinya.
I came here because I wanted to see her.
Aku ke sini karena ingin menemuinya.
What did he just say?
Apa ucapannya tadi?
Are you heading back, too?
Kau juga akan kembali?
Legoshi.
Legoshi.
Is this for real? A wolf and a rabbit?
Apakah ini nyata? Serigala dan kelinci?
But I don't think they're sleeping together.
Tetapi kurasa mereka tak tidur bersama.
I assume he's just getting played.
Menurutku dia cuma dipermainkan.
How unfortunate for him.
Kasihan sekali dia.
What's Haru thinking? Just because I don't pay enough attention...
Apa pemikiran Haru? Hanya karena aku tak terlalu beri perhatian...
-What are you doing? That's sick. -Sorry.
- Sedang apa kau? Itu gila. - Maaf.
So...
Jadi,
are you and Haru friends?
kau dan Haru berteman?
-What did she say? -Nothing in particular.
- Apa katanya? - Tak ada yang istimewa.
-We're friends, then. -"Then"?
- Jadi, kami berteman. - "Jadi"?
Don't you have any crushes?
Kau tak menaksirnya?
I don't know much about those things.
Aku tak tahu banyak soal itu.
Why don't you support Juno then?
Kenapa kau tak mendukung Juno saja?
Show more affection to your own species.
Tunjukkan lebih banyak kasih sayang untuk spesiesmu.
Poor her, she's been envied by her peers for her looks.
Kasihan dia, rekan sesamanya iri kepadanya karena dia cantik.
Have a talk with her.
Bicaralah dengannya.
Did I get taller again?
Apa aku jadi lebih tinggi?
I don't want to grow anymore.
Aku tak mau tumbuh lagi.
Ever since that day at the Black Market,
Sejak hari itu di Pasar Gelap,
I look at mirrors cautiously.
aku bercermin dengan hati-hati.
I'm afraid I'm getting further away from Haru in every way.
Aku takut menjadi jauh dari Haru dalam segala cara.
What you're feeling
Perasaanmu
is hunting instincts transformed into love.
adalah naluri berburu yang berubah menjadi cinta.
I want to satisfy myself by forcing her to get closer.
Aku ingin memuaskan diriku dengan memaksanya agar lebih akrab.
I guess I do think like a wolf.
Kurasa aku memang berpikir seperti serigala.
My nails are long.
Kukuku panjang.
Is this some kind of a good luck ritual?
Apakah ini semacam ritual kemujuran?
Juno.
Juno.
You're early, Legoshi.
Kau datang lebih awal, Legoshi.
I have a lot of free time.
Aku banyak waktu luang.
Have a talk with her.
Bicaralah dengannya.
So...
Jadi,
are you enjoying the club?
apa kau menikmati klubnya?
Are we feared because we're wolves?
Apa kita ditakuti karena kita serigala?
I feel like everyone's avoiding me. In fact, they chose my role
Aku merasa semua orang menghindariku. Sebenarnya, mereka memilih peranku
for the festival's dance without my consent.
untuk tarian festival tanpa persetujuanku.
I'm a carnivorous dinosaur.
Aku dinosaurus karnivora.
I guess they're being sarcastic,
Kurasa mereka hanya sinis,
but I promised myself to dance beautifully until the end.
tetapi aku berjanji kepada diriku untuk menari dengan indah hingga akhir.
Looking at her makes me think
Menatapnya membuatku berpikir
that the gray wolf is a beautiful animal.
bahwa serigala kelabu itu hewan yang indah.
Would you mind looking at my dance?
Kau mau melihat tarianku?
I saw it last year, so I could give you a bit of advice.
Kulihat tahun lalu, jadi aku bisa memberi saran.
-Can we do it now? -Now?
- Kita bisa lakukan sekarang? - Sekarang?
One, two, three.
Satu, dua, tiga.
One, two, three...
Satu, dua, tiga...
I always get stuck here.
Aku selalu macet di sini.
I've never danced so I'm not so sure.
Aku tak pernah menari jadi aku tak terlalu yakin.
Legoshi.
Legoshi.
Pull your wrist a little more and raise your elbow.
Tarik pergelangan tangan lebih dalam dan angkat sikumu.
I was right. He's really handsome.
Aku benar. Dia sungguh tampan.
Legoshi, do you feel it, too?
Legoshi, apa kau merasakannya juga?
We'd make a perfect gray wolf couple.
Kita akan menjadi pasangan serigala kelabu yang sempurna.
What's this feeling?
Perasaan apa ini?
My heart beats faster, but I feel calmer
Hatiku berdebar lebih keras, tetapi aku merasa lebih tenang
every time I touch you.
setiap kali aku menyentuhmu.
I've never felt this way before.
Aku belum pernah merasakan seperti ini.
Is it just me?
Apakah cuma aku?
You don't feel anything, Legoshi?
Kau tak merasakan apa-apa, Legoshi?
I know that feeling.
Aku tahu perasaan itu.
You will learn about it in biology next year.
Kau akan mempelajarinya dalam pelajaran biologi tahun depan.
It's proven that touching animals of the same species makes you relax.
Terbukti bahwa menyentuh hewan spesies yang sama membuat kita tenang.
You can hold my tail whenever you're anxious.
Kau bisa pegang ekorku jika kau gelisah.
-Good morning.
- Selamat pagi.
You're both early.
Kalian berdua datang lebih awal.
What?
Apa?
I have no idea what to do.
Aku tak tahu harus bagaimana.
I have a childhood friend.
Aku punya teman masa kecil.
We've been friends for a long time and I thought I understood him.
Kami sudah lama berteman dan kukira aku memahaminya.
That innocent wolf who has always been by my side--
Serigala lugu itu yang selalu bersamaku...
I bumped into a hedgehog in the hallway
Aku bertemu landak di lorong
and he stung my shank.
dan dia menyengat bokongku.
You'd think he grew into a mature, young man.
Kita mengira dia tumbuh menjadi pemuda dewasa.
Who knew he became a total perv!
Siapa mengira dia jadi cabul!
Why a rabbit porn mag?
Kenapa majalah porno kelinci?
What do you call this, paraphilia?
Kau sebut ini apa, parafilia?
Legoshi.
Legoshi.
We've been...
Kita sudah
friends for a long time, right?
berteman lama sekali, bukan?
Yeah. Why are you asking this out of the blue?
Ya. Kenapa kau tanyakan ini tiba-tiba?
Well...
Begini...
I promise I'll never doubt you
Aku berjanji tak akan meragukanmu
or think you're gross.
atau menganggapmu menjijikkan.
You just like it, right? Whether it's a female rabbit or an insect...
Kau cuma menyukainya, ya? Baik itu kelinci betina atau serangga...
I'm so sorry, I saw it without permission.
Maaf, aku melihatnya tanpa izin.
Please, if you're going to be speechless, close your mouth.
Kumohon, jika kau mau melongo, tutup mulutmu.
I wanted to read the manga I lent you,
Aku ingin membaca manga yang kupinjamkan kepadamu,
and I was looking for that.
dan aku mencari itu.
I promise I won't tell anyone.
Aku berjanji tak akan beri tahu siapa pun.
But...
Tetapi...
To be honest, ever since I met this rabbit girl,
Jujur saja, sejak aku bertemu kelinci betina ini,
I'm a little confused.
aku agak bingung.
I thought I should reflect my feelings for the rabbit
Kukira aku harus mencerminkan perasaanku untuk kelinci
from different perspectives.
dari sudut pandang berbeda.
Maybe you like that girl?
Mungkin kau suka gadis itu?
I'm always gasping for breath, suffering, left in a fix.
Aku selalu terengah-engah, menderita, membiarkannya jadi masalah.
Who can say this is simply love?
Siapa yang bisa katakan ini cuma cinta?
I should end this.
Aku harus akhiri ini.
It's not too late yet.
Belum terlambat.
Legoshi.
Legoshi.
I'm sorry, I...
Maaf, aku...
No, it's fine.
Tidak apa-apa.
It's not love. I was just confused.
Itu bukan cinta. Aku cuma bingung.
Are you sure?
Kau yakin?
I'm used to repressing my feelings.
Aku biasa menekan perasaanku.
I even learned to force a smile.
Aku bahkan belajar untuk memaksa tersenyum.
That's right. I just need to go back to my old self.
Benar. Aku cuma perlu kembali menjadi diriku yang lama.
No ups and downs, live quietly.
Tanpa naik turun, hidup dengan tenang.
That's how I should be.
Begitulah seharusnya aku.
We don't have enough water.
Kita tak punya cukup air.
Is one bucket enough? I'll get it.
Apa satu ember cukup? Akan kuambil.
Hey.
Hei.
Stay calm. She's just a friend.
Tenanglah. Dia cuma teman.
I'm happy to see you outside of school.
Aku senang melihatmu di luar sekolah.
Oh, yeah.
Oh, ya.
The gardening club is participating too, right?
Klub berkebun juga ikut serta, ya?
Yeah. It's super busy because I'm the only member.
Ya. Sibuk sekali karena cuma aku anggotanya.
Would you mind helping me out for a bit?
Kau mau membantuku sebentar?
I'm not sure...
Aku tak yakin...
The drama club is kind of busy, too. It might be hard.
Klub drama juga agak sibuk. Mungkin akan sulit.
I guess everyone's busy. Good luck.
Kurasa semua orang sibuk. Semoga berhasil.
This is how it should be, right?
Beginilah seharusnya, bukan?
This should be the right distance between...
Ini seharusnya jadi jarak yang tepat antara
a carnivore and a herbivore.
karnivora dan herbivora.
I can't be lazy when Rouis is here.
Aku tak bisa malas saat ada Rouis.
He's here on a whim and acting like the leader.
Dia akan segera datang dan bersikap seperti pemimpin.
Rehearsing for the lighting ceremony?
Berlatih untuk upacara cahaya?
Actors don't have a rehearsal today.
Aktor tak ada latihan hari ini.
Are you and Haru friends?
Apa kau dan Haru berteman?
What did she say?
Apa katanya?
Nothing in particular.
Tak ada yang istimewa.
We're friends, then.
Jadi, kami berteman.
That moment, I definitely noticed...
Saat itu, aku jelas mengetahui
a familiar smell from Rouis.
bau yang tak asing dari Rouis.
I'm always gasping for breath,
Aku selalu terengah-engah,
suffering, left in a fix.
menderita, membiarkannya jadi masalah.
Haru.
Haru.
Haru!
Haru!
That's a face I've never seen.
Wajah itu tak pernah kulihat.
Stop.
Hentikan.
Because I've just realized this very clearly.
Karena aku baru menyadari ini dengan jelas.
I...
Aku...
love you.
mencintaimu.
Subtitle translation by Sayo Takada
Terjemahan subtitle oleh Mimi Larasati Bonnetto